---
title: 【Redis】基础架构
date: 2023-05-22 11:17:00
tags: [C++]
---


本文是我在阅读[GeekTime《Redis核心技术与实战》](https://time.geekbang.org/column/intro/100056701)时的笔记，侵删。

### Redis的持久化方式RDB和AOF的区别：

使用Redis作为缓存，方便多个业务进程之间共享数据，Redis提供两种方式进行持久化。

<!-- more-->

一种是RDB持久化，原理是将Redis在内存中的数据库记录定时dump到磁盘的RDB持久化。

另一种是AOF持久化，原理是将Redis的操作日志以追加的方式写入文件。

二者的区别：

RDB持久化是指在指定的时间间隔内将内存中的数据集快照写入磁盘，实际操作过程是fork一个子进程，先将数据集写入临时文件，写入成功后，再替换之前的文件，用二进制压缩存储。

AOF持久化以日志的形式记录服务器所处理的写入、删除操作，以文本的方式记录，可以打开文件看到详细的操作记录。

在高并发场景下，这会直接带来两个新问题：写AOF和RDB会造成Redis性能抖动；Redis集群数据同步和实例恢复时，读RDB比较慢，限制了同步和恢复速度。

### 系统观是至关重要的

对于单线程的Redis而言，任何阻塞性的操作都会导致长尾延迟的产生，开始寻找可能导致阻塞的关键因素，一开始想到是网络阻塞，但随着对Redis的理解，知道了Redis网络IO使用IO复用机制，并不会阻塞在单个客户端上。

IO多路复用：一种同步IO模型，实现一个进程可以监视多个文件的句柄。

一旦某个文件的句柄就绪，就能通知应用程序进行相应的读写操作。

没有文件句就绪就会阻塞应用程序，交出CPU。

而后又把目光转向了键值对数据结构、持久化机制下的Fork调用、主从库同步时的AOF重写，以及缓冲区溢出等多个方面，这样一来便系统地掌握了影响Redis性能的关键因素路径。

### 所谓的Redis知识全景图都包括什么？

简单来说就是“两大维度，三大主线”

应用维度分为：缓存应用、集群应用、数据结构应用

系统维度分为：处理层、内存层、存储层、网络层

其中处理层有线程模型、组从复制、数据分片

内存层有数据结构、哨兵机制

存储层有 AOF、RDB、负载均衡

网络层有epoll网络模型

其中线程模型、数据结构、AOF、epoll在高性能主线，主从复制、哨兵机制、RDB在高可靠机制，数据分片、负载均衡在高扩展主线。

裂解Redis的各项关键技术的设计原理能够为你的判断和推理问题打下坚实的基础，还能从总掌握一些优雅的系统设计规范。

比如run-to-complete模型、epoll网络模型

我们按照三大主线进行体系的学习：高性能主线、高可靠主线、高可扩展主线。

基础篇：简单的键值数据库入手，具体讲解数据结构、线程模型、持久化等。

实践篇：以场景和案例作为驱动，数据结构的合理使用，缓存和集群的两大场景。

未来篇：Redis 6.0增加了多线程等新特性

### 基础架构

首先对Redis进行总体架构和关键模块的全局认识，然后深入到具体的技术点。

**SimpleKV**

一个用户ID对应一个用户信息集合，这是键值数据库的一种数据模型。

支持的三种基本的数据操作：GET、PUT、DELETE

非常重要的设计问题：键值对保存在内存还是外存？

考虑主要的应用场景：缓存场景下的数据要快速访问但允许丢失。

大体来说，一个键值数据库包括**访问框架**、**索引模块**、**操作模块**和**存储模块**四部分

访问模式有两种：通过函数库调用的方式供外部应用使用，以动态链接库的形式链接到我们自己的程序中，提供键值存储功能。

另一种通过网络框架Socket通信的形式对外提供键值对操作。

